Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2025-01-18 Article/article.qmd
typos

  pdf:
    include-in-header: template/preambule.tex
    keep-tex: true
    classoption: french
    cite-method: biblatex
    pdf-engine: pdflatex
    papersize: A4
    fig-width: 7.5
    fig-height: 3.5
    toc: false # to include abstract first
    fig-pos: 'H'
    geometry:
      - top=2cm
      - bottom=2cm
      - left = 2.5cm
      - right = 2.5cm
crossref:
  tbl-prefix: table
  fig-prefix: figure
  sec-prefix: section
  eq-prefix: équation
execute: 
  cache: true
lang: fr
echo: false
toc: true
number-sections: true
tbl-cap-location: top
fig-cap-location: top
bibliography: biblio.bib
csl: template/chicago-author-date.csl
---

@@

- Régression profonde --- *Deepest Regression* (DR) [@DeepestRegression]
$$
(\widehat{TC}_t,\hat\beta_{1,t})=\underset{\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1}}{\argmax}\left\{ rdepth(\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1}) \right\}
$$
où la profondeur de la regression --- *regression depth* ($rdepth$) --- d'un ajustement $(\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1})$ est définie comme :
$$
rdepth(\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1}) = \underset{-h\leq i\leq h}{\min}
\left\{ \min \left\{ L^+(i) + R^-(i);R^+(i) + L^-(i) \right\}\right\}
$$
avec :
$$
\begin{cases}
L^+(i) = L^+_{\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1}}(i) = cardinal \left\{ j\in\{-h,\dots,i\} : r_j(\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1})\leq 0 \right\} \\
R^-(i) = R^-_{\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1}}(i) = cardinal \left\{ j\in\{i+1,\dots,h\} : r_j(\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1})< 0 \right\}
\end{cases}
$$
et $L^-(i)$ et $R^+(i)$ définis de manière analogue.

@@

Pour le cas asymétrique, @proietti2008 proposent une méthode générale pour construire les filtres asymétriques qui permet de faire un compromis biais-variance.
Il s'agit d'une généralisation des filtres asymétriques de @musgrave1964set (utilisés dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA).
En réecrivant l' @eq-lpp :
$$
\boldsymbol y_t=\begin{pmatrix}\boldsymbol U &\boldsymbol Z\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}\boldsymbol \gamma_t \\ \boldsymbol \delta_t\end{pmatrix}+
\boldsymbol \varepsilon_t,\quad
\boldsymbol \varepsilon_t\sim\mathcal{N}(0,\boldsymbol D).
$$ {#eq-lpgeneralmodel}
où $[\boldsymbol U,\boldsymbol Z]$ est de rang plein et forme un sous-ensemble des colonnes de $\boldsymbol X$.
L'objectif est de trouver une moyenne mobile asymétrique $\boldsymbol \theta^{(a)}$ qui minimise l'erreur quadratique moyenne de révision (à la moyenne mobile symétrique $\boldsymbol \theta$) sous certaines contraintes.
Ces contraintes sont représentées par la matrice $\boldsymbol U=\transp{\begin{pmatrix}\transp{\boldsymbol U_{p}}&\transp{\boldsymbol U_{f}}\end{pmatrix}}$ : $\transp{\boldsymbol U_p}\boldsymbol \theta^{(a)}=\transp{\boldsymbol U}\boldsymbol \theta$ (avec $\boldsymbol U_p$ la matrice $(h+q+1)\times (d+1)$ qui contient les observations de la matrice $\boldsymbol U$ connues lors de l'estimation par le filtre asymétrique).
C'est ce qui est implémenté dans la fonction `rjd3filters::mmsre_filter()`.

@@

Dans cette étude, les deux types de points atypiques les plus couramment rencontrés dans l'analyse de données macroéconomiqués sont étudiés :

@@

- Un choc ponctuel suivi d'un choc permanent (@sec-ex-ao-ls) à partir de l'analyse des immatriculations de voitures particulières neuves, corrigée des variations saisonnières (CVS) et des jours ouvrables (CJO)^[
Série téléchargée fin octobre 2024 à l'adresse : <https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010756763>. 
].
Le choc ponctuel s'observe en août 2018, suivi d'un choc permament en septembre 2018.

@@

# Annexes

## Moyennes mobiles utilisées {#sec-annexes-mm}

>>>>

  pdf:
    include-in-header: template/preambule.tex
    keep-tex: true
    classoption: french
    cite-method: biblatex
    pdf-engine: pdflatex
    papersize: A4
    fig-width: 7.5
    fig-height: 3.5
    toc: false # to include abstract first
    fig-pos: 'H'
    geometry:
      - top=2cm
      - bottom=2cm
      - left = 2.5cm
      - right = 2.5cm
  docx:
    number-sections: true
    fig-width: 6.3 # 16cm
    crossref:
      title-delim: "-"
crossref:
  tbl-prefix: table
  fig-prefix: figure
  sec-prefix: section
  eq-prefix: équation
execute: 
  cache: true
lang: fr
echo: false
toc: true
number-sections: true
tbl-cap-location: top
fig-cap-location: top
bibliography: biblio.bib
csl: template/chicago-author-date.csl
---

@@

- Régression profonde --- *Deepest Regression* (DR) [@DeepestRegression]
$$
(\widehat{TC}_t,\hat\beta_{1,t})=\underset{\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1}}{\argmax}\left\{ rdepth(\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1}) \right\}
$$
où la profondeur de la régression --- *regression depth* ($rdepth$) --- d'un ajustement $(\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1})$ est définie comme :
$$
rdepth(\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1}) = \underset{-h\leq i\leq h}{\min}
\left\{ \min \left\{ L^+(i) + R^-(i);R^+(i) + L^-(i) \right\}\right\}
$$
avec :
$$
\begin{cases}
L^+(i) = L^+_{\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1}}(i) = cardinal \left\{ j\in\{-h,\dots,i\} : r_j(\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1})\leq 0 \right\} \\
R^-(i) = R^-_{\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1}}(i) = cardinal \left\{ j\in\{i+1,\dots,h\} : r_j(\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1})< 0 \right\}
\end{cases}
$$
et $L^-(i)$ et $R^+(i)$ définis de manière analogue.

@@

Pour le cas asymétrique, @proietti2008 proposent une méthode générale pour construire les filtres asymétriques qui permet de faire un compromis biais-variance.
Il s'agit d'une généralisation des filtres asymétriques de @musgrave1964set (utilisés dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA).
En récrivant l' @eq-lpp :
$$
\boldsymbol y_t=\begin{pmatrix}\boldsymbol U &\boldsymbol Z\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}\boldsymbol \gamma_t \\ \boldsymbol \delta_t\end{pmatrix}+
\boldsymbol \varepsilon_t,\quad
\boldsymbol \varepsilon_t\sim\mathcal{N}(0,\boldsymbol D).
$$ {#eq-lpgeneralmodel}
où $[\boldsymbol U,\boldsymbol Z]$ est de rang plein et forme un sous-ensemble des colonnes de $\boldsymbol X$.
L'objectif est de trouver une moyenne mobile asymétrique $\boldsymbol \theta^{(a)}$ qui minimise l'erreur quadratique moyenne de révision (à la moyenne mobile symétrique $\boldsymbol \theta$) sous certaines contraintes.
Ces contraintes sont représentées par la matrice $\boldsymbol U=\transp{\begin{pmatrix}\transp{\boldsymbol U_{p}}&\transp{\boldsymbol U_{f}}\end{pmatrix}}$ : $\transp{\boldsymbol U_p}\boldsymbol \theta^{(a)}=\transp{\boldsymbol U}\boldsymbol \theta$ (avec $\boldsymbol U_p$ la matrice $(h+q+1)\times (d+1)$ qui contient les observations de la matrice $\boldsymbol U$ connues lors de l'estimation par le filtre asymétrique).
C'est ce qui est implémenté dans la fonction `rjd3filters::mmsre_filter()`.

@@

Dans cette étude, les deux types de points atypiques les plus couramment rencontrés dans l'analyse de données macroéconomiques sont étudiés :

@@

- Un choc ponctuel suivi d'un choc permanent (@sec-ex-ao-ls) à partir de l'analyse des immatriculations de voitures particulières neuves, corrigée des variations saisonnières (CVS) et des jours ouvrables (CJO)^[
Série téléchargée fin octobre 2024 à l'adresse : <https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010756763>. 
].
Le choc ponctuel s'observe en août 2018, suivi d'un choc permanent en septembre 2018.

@@

# Annexes {#sec-annexes}
## Moyennes mobiles utilisées {#sec-annexes-mm}
